# 1. Intro
캐글(kaggle)은 대표적인 데이터과학 경진대회 플랫폼입니다. 본 강좌를 통해 데이터과학을 자세히 배워보고 데이터과학에 입문하는 계기가 됐으면 합니다. 1장에서는 본 과목에 대한 소개와 더불어 데이터과학 대회에 대해 전반적으로 알아보겠습니다. 

## 2. 과목 소개
2012년에 [하버드 비즈니스 리뷰](https://hbr.org/2012/10/data-scientist-the-sexiest-job-of-the-21st-century)에서 21세기 가장 섹시한 직종을 데이터 사이언티스트라고 했습니다. 그래서 그만큼 많은 사람들이 관심을 가지고 있고, 회사에서도 데이터 과학자를 뽑기 위해서 많은 노력을 하고 있는 상황입니다.
데이터 사이언티스트가 가장 핫한 직종이라고 하고 그만큼 수요도 많이 있지만, 막상 데이터과학게 신입으로 입문하기는 상대적으로 굉장히 어렵습니다. 데이터과학이 융합 학문이기 때문에 다양한 기술을 요구하고, 요구되는 다양한 기술을 모두 숙달 하기가 쉽지 않기 때문에 입문하기가 상대적으로 어렵습니다. 데이터과학은 전산학, 통계학, 그리고 분야 전문성(Domain Experty)이라는 세가지가 접목돼 이뤄진 학문입니다. 그러다 보니 전산학에서 사용되는 기술도 배워야 되고, 통계에서 사용되는 기술도 배워야 되고, 또 각각의 도메인 내에서 사용되는 내용들도 배워야 하는 어려움이 있습니다. 그래서 학부 과정을 통해 이 세가지중 하나만 학습하기도 어려운데, 세가지를 동시에 학습을 해야 하기 때문에 어떻게 보면 학부생 또는 신입들이 접근하기 굉장히 어려운 학문입니다.  
그럼에도 불구하고 데이터과학에 관심이 있어서 접근하고자 한다면, 캐글과 같은 데이터과학 대회를 통해 접근하는것이 가장 효율적이라고 생각합니다. 그래서 본 강좌에서는 데이터과학에 필요한 각종 알고리즘과 분석 기법 그리고 소프트웨어에 대해서 학습할 예정이며, 학습한 내용을 대회에 직접 적용해 보는 시간을 갖겠습니다. 이렇게 대회에 직접 적용을 해봄으로써 데이터과학에 입문 하실 수 있는 기초를 마련해 드리고자 합니다. 
본 강좌에서는 머신러닝 알고리즘에 대한 학문적인 배경, 그리고 프로그래밍 입문 내용들은 다루지 않을 예정입니다. 해당 내용은 다른 강좌를 통해 수강하시기를 바랍니다. 

## 3. 데이터과학 대회 
3절에서는 데이터과학 대회 전반에 대해 소개드리도록 하겠습니다. 대회 참여를 권하는 이유, 왜 지금이 참여하기 적절한 시기인지, 데이터과학 대회 사례, 데이터과학 대회의 역사, 그리고 대회 형식에 대해 알아보겠습니다.

### 3.1. 왜 참여하는가?
데이터과학 대회 참여를 권하는 이유는 4가지가 있습니다. 첫번째는 재미있기 때문입니다. 많은 분들께서 게임 또는 스포츠를 직접 하거나 관람하는 것을 좋아하실 겁니다. 게임이나 스포츠를 즐겨하는 이유는 다른 사람들과 경쟁하는게 재미있기 때문일 것입니다. 또는 해당 게임 내에서 본인의 실력이 향상되는것 자체가 즐겁기 때문일 것입니다. 그런 것과 마찬가지로 데이터과학 대회에 참여함으로써 다른 사람들과 경쟁도 하고 협동도 할 수 있으며, 동시에 본인의 실력이 향상되는 것도 경험할 수가 있습니다. 가장 매력적인 부분은 본인의 실력이 향상 됐을때 본인의 경력과 진로에 직접적인 도움이 된다는 것입니다. 게임에서 본인 실력 향상은 본인의 경력과 진로에 직접적인 도움이 되지 않을 수 있지만, 데이터과학 대회에서는 본인의 성적이 올라갈 수록 본인 경력에 직접적인 도움이 됩니다. 데이터과학 대회에 참여하면 재미도 있고 경력에 도움도 되는 1석 2조의 효과가 있어 대회 참여를 권합니다. 
 
두번째 이유는 배움을 위해서 참여를 권장드립니다. 2절에서 언급한 것처럼 데이터과학은 여러 학문이 융합된 학문이다 보니 배워야 할게 너무 많아 전문성을 가지기가 상당히 어렵습니다. 하나하나를 제대로 배우는 게 상당히 쉽지 않은데, 데이터과학 대회에 참가를 한다면 정말 다양한 데이터와 데이터과학 문제들을 직접 접하면서 배울 수 있는 아주 좋은 기회를 제공해 줍니다. 또한 어떤 데이터에는 어떤 알고리즘을 적용해야 하는 것을 학교 수업을 통해서 배우기가 쉽지 않은데, 여러 대회에 참가를 해보면 그것이 직접 몸으로 체감이 되고 다른 사용자들이 공유해 주는 코드를 통해서 데이터와 알고리즘의 적합성에 대해 쉽게 배울 수 있는 기회가 제공됩니다. 또한 데이터과학 에서는 알고리즘 만 중요한 게 아니라 데이터를 어떤식으로 처리하고 분석하고 마지막으로 알고리즘을 적용하는 전반적인 접근 방식이 중요합니다. 이러한 접근 방식에 대해서 가르쳐 줄 수 있는 환경이 그렇게 많지가 않습니다. 회사에 가도 전반적인 접근 방식은 직접 일을 하면서 배울 수 있는 것이라서 수업에서 배우기가 쉽지 않습니다. 하지만 데이터과학 대회에 참가를 하면 정말 다양한 접근 방식을 비교적 짧은 기간 내 많이 배울 수 있습니다. 그러므로 데이터과학 이라는 복잡한 학문을 배우기에 가장 적합한 환경을 제공해 주는것이 데이터과학 대회라고 볼 수 있습니다. 

세번째 이유는 전 세계의 데이터 과학자들과 교류 할 수 있는 계기가 될 수 있기 때문에 참여를 권장드립니다. 사진에는 가장 우측에는 남미 출신으로 캐글에서 가장 좋은 성적을 거둔 [Gilberto Titericz](https://www.kaggle.com/titericz)라는 데이터 과학자이고, 우측에서 두번째는 인도 출신으로 캐글에서 가장 높은 랭크에 올라간 [Abhishek Thakur](https://www.kaggle.com/abhishek)라는 데이터 과학자이고, 마지막으로 좌측에서 두번째는 그리스 출신으로 유럽에서 가장 높은 랭크에 있는 [Marios Michailidis](https://www.kaggle.com/kazanova)라는 데이터 과학자입니다. 이처럼 전 세계에 있는 뛰어난 테이터 과학자들과 이제 친분을 쌓고 교류를 할 수 있는 기회가 될 수 있습니다. 

마지막으로 대회 참여가 궁긍적으로 본인의 경력 개발에 큰 도움을 주기 때문에 권장드립니다. 회사에 입사를 하거나 이직을 할 시에 본인의 출신 학교 또는 과거에 다닌 직장보다, 대회에서 우승을 하거나 좋은 성적을 거둔 기록이 더 도움이 될 수 있습니다. 그렇기 때문에 나중에 데이터 과학자로 취직을 희망하시는 분들께서는 경력 개발을 위해 데이터 과학 대회에 참여 하시는 것을 적극 추천드립니다.

### 3.2. 왜 참여하기 적절한 시기인가?
데이터과학 대회에 참여를 권하는 다른 이유 중 하나는 지금이 바로 대회에 참가하기 가장 좋은 시기이기 때문입니다. 불과 10년 전만 해도 머신러닝 백그라운드가 없는 일반인이 데이터과학 대회에 참가를 해서 데이터과학에 입문 한다는게 굉장히 어려웠습니다. 그런데 지금은 상황이 굉장히 많이 달라져서 머신러닝 또는 통계학적인 백그라운드가 없다고 하더라도 데이터과학 대회를 통해 데이터 과학에 입문하기 굉장히 좋은 상황이 됐습니다. 적절한 시기가 온 것에는 6가지 이유가 있습니다. 

첫번째로 각종 다양한 데이터셋이 많이 공개돼 있습니다. 예를 들어 예전에는 의료 데이터 분석하는 것을 배우고 싶을 때, 의료 데이터를 구하는게 쉽지 않았습니다. 병원에 취직을 하거나 의료 회사에 취직을 해야만 의료 데이터에 접근할 수가 있었는데, 지금은 손쉽게 데이터 대회 플랫폼에 가서 검색만 하면 각종 의료 데이터에 접근할 수가 있습니다. 

두번째는 최신 연구결과에 대한 정보가 많이 공개돼 있습니다. 예전에는 이제 테이터 과하게 인물 하려고 하냐 는 이론적인 101 은 쩍 인 내용들을 배우기 위해서는 그 해당 학회 에 참가를 해서 다른 과학자들이 발표하는 내용을 접해야 지 이제 최신 연구 결과들에 대해서 이제 내가 배우고 그것을 적용할 수 있는 그런 상황이었는데 지금은 어떤 식으로 바뀌어 냐 면 그런 그 각종 학회에 논문을 제출하기 전에 온라인으로 이제 r5 다그온 그라고 하는 그 온라인으로도 먼저 논문을 공개를 하고 그 다음에 이제 학회에 논문을 제출을 하는 식으로 트렌드가 바뀌었어요 그래서 이제 가장 최신 논문들이 학회에 가야지 볼 수 있는게 아니라 이런 온라인 인터넷상의 가면 얼마든지 그 내가 그 무료로 그런 최신 논문들을 볼수가 있게 된 했다는 거죠 그래서 최근 여체 가장 최신 최근 연구결과를 무료로 누구나 접할 수 있는 상황이 되었다 그래서 데이터 과학의 입문하기 굉장히 좋은 시기가 되었다는 거구요 

그리고 이제 세 번째로는 오픈 소스 그 코드가 다 공개가 돼 있다는 거죠 예전에는 이제 가장 최저 가장 그 최신 연구 결과가 이제 논문의 나았다고 하더라도 그 논문에 나온 그 연구결과를 코드로 자기 자기가 스스로 닭 우연을 했어야 해 주세요 그런데 요즘에는 또 어떤 취해 왜냐면 참 그 다행인게 옥문 날 쓴 그 저자들이 몸 노는 인터넷 그 r5 답 오후에 올리고 그 논문의 구현한 내용은 또 손수 코드로 짜서 그 코드를 기업의 이제 오픈 소스로 공개를 하는게 요즘 출연 되요 그래서 머신 러닝 쪽에 가장 최신 그런 연구 결과들은 그 해당 코드들이 전부다 길어 베가 면은 얼마든지 엑세스 할수 있게 되있어 야 그래서 가장 그 최근 연구결과 2 내가 기업의 가서 코드만 다운로드 받으면 그 코드를 직접 쌩얼 풀 수 있는 그런 상황이 된거죠 그래서 연구결과도 무료로 그 접근을 할 수가 있고 꼭 하기에 대한 코드도 무료로 다운로드받을 수 있는 그런 상황인 거죠 

그리고 이제 4번째 이것도 굉장히 중요한 건데요 이제 오픈 소스 소프트웨어가 굉장히 일반화가 되세요 그래서 이제 예전에는 머신 러닝 뭐 데이터 과학 외에 그 참가를 하는 사람들이 자기가 사용할 알고리즘을 자기가 직접 구현해서 그 참가를 했는데 그래서 피터 과학 대회에서 수상하는 사람들은 어떤 그 최신 알고리즘을 잘 구현할 수 있는 사람들이 이제 수상을 했었는데 요즘에는 가장 최근 알고 그리듯 가장 최신 알고리즘 들이 다 오픈 소스로 그 그 공개가 되어 있어요 그래서 팬싸 플로우 나 파이프 옳지 을 8 선에는 셀 키울 r 그리고 이제 5 배회 에서 가장 많이 사용되는 xi 디스트 날 라이 지배 이런 게 전부다 오픈 소스 소프트웨어로 누구나 인터넷에서 다운로드 받아서 자신의 컴퓨터에 설치를 하고 이제 자기의 어 데이터 셋을 적용을 하면 그 누구나 폐회 에 참가해서 몸빼 괜찮은 성능을 올릴 수 있는 그럼 소프트웨어 들이 다 공개가 되어 있는 거죠

그리고 다섯 번째로는 어 그 일반인이 접근할 수 있는 하드웨어 가격이 굉장히 떨어졌어요 그리고 성능 보 굉장히 좋아졌어요 그 예전에는 이제 수퍼컴퓨터 나 아니면 은 그 굉장히 성능이 좋은 서버를 가지고 있는 그 배 하 아니면 구글 모베이스 곡이라 그 유수 회사의 일하는 사람들만 이제 그럼 그 큰 모델들을 돌릴 수 있고 그 최근 모델들을 돌릴 수 있었는데 요즘에는 이제 1 100만원짜리 아니면 1 60만 원에서 50만 원짜리 그 엔비디아 gpu 크랙 티칼 때를 설치를 하면 웬만한 그 최신 연구 결과 성과를 내는 알고리즘 그리고 소프트웨어 들을 다 돌릴 수가 있게 되있어 그래서 이제 컴퓨터를 자기가 조립을 해 가지고 그 유수 대기업 아니면 뭐 그 대학 연구소와 경제 라는게 가능 이 조건은 거죠

그다음 마지막으로 이제 클라우드 플랫폼 이제 만약에 내가 어 1백만원 정도 들여서 컴퓨터를 맞출 턴 예상도 없다 그런데도 그런 상황에서도 인제대 개업하고 경쟁을 할 수 있나 예 그런 상황에서도 댁 여파 고 경쟁을 할 수 있는 그 시대가 왔어요 이제 바로 아마존 aws 뭐 마이크로소프트 아주 를 그리고 구글 구글 클라우드 플랫폼 이런 클라우드 플랫폼 들을 이용해서 시간 단 내가 뭐 10불 20불 뭐 만원이 만원씩 내고 내가 사용한 그 기가 메이트 에서만 이제 본을 지구를 하면은 이 최상의 쓰 그 하드웨어를 얼마든지 빌려서 사용을 할수가 있는 시대인 거죠 그래서 실제로 도 이제 그 구글 구글 하고 어떤 알고리즘 해외에서 이제 그 이제 그 이제 국어를 이긴 어그 팀이 있었는데 그 티만 자체 하드웨어를 쓴 게 아니라 이제 1 그 아마존 aws 에서 4만원 정도를 지불을 하고 서버를 멘트를 해서 사용을 해서 구글 팀을 미 긴 프롬 그 사례가 있을 정도로 요즘에는 누구나 구글 리나 빼 숲 같은 대기업 아니면 뭐 mit 스탠포드 와 같은 우수 그 대학 연구소와 경쟁을 할 수 있는 그런 시기가 왔다는 거죠 그래서 꼭 그 모 100 이 엄만 데이터 과하게 뭐 데이터 가게에서 좋은 성능을 내고 아니면 데이터 과 앞에 외에 수상을 할 수 있는 그런 시기가 아니라 일반인들도 이런 오픈 데이터 그리고 오픈 소스 open 소스 소프트웨어 클라우드 플랫폼 이런 것들을 잘 활용 하기만 하면 일반인들도 배경 못지않은 그럼 성과를 낼 수 있는 치기가 왔다는 것입니다 

그래서 지금 이 데이터 과하게 입문하기 가장 좋은 시기 고 지금 이 데이터 과학 대회에 참여 하기 가장 좋은 책이라는 거죠 그래서 여러분도 이 이번 학기에 데이터 과학 해외에 모두 입문 해보시기 발 바랍니다

### 3.3. 데이터과학 대회 사례
메그 제가 몇 가지 살 구체적인 사례를 여기에 이제 그런 어 들어 볼 건데요 첫 번째 이제 사례는 뭐냐면 그 마이크로소프트에서 매년 하는 이미진 컵 이라는 톤 폐회 가 있는데 이 대회의 그 우승을 한 팀이 2 그 이게 어 체격의 2018 년이 지 십칠 년 이지 정확하지가 있는 안 데이트에서 이제 우수한 팀 인데요 바로 이 스마트 암 앎이란 은 그 제품을 개발해서 이제 우승을 했는데 이게 바로 그 각종 머신 러닝 과 클라우드 플랫폼 3d 프린터 이런 기술들을 그 융합을 해서 이제 내놓은 솔루션 이에요 이스마엘 타미 무엇을 하는 거냐면 3d 프린터로 만든 의 수인 인데 이 의수 가운데에 카메라가 있어서 어떤 물건을 집을 때 어느 정도 힘을 들여서 지구 해야 하는지 이제 그거를 머신 가능 알고리즘으로 게살 하고 그 거기에 적합한 힘을 가해서 어떤 물건을 찍는것을 좋아 주나요 그 어 그 이제 의술을 개발한 거죠 

그리고 이제 가운데 있는 또 이 학생은 고등학생인데 이제 이 고등학생이 그 스탠포드 에서 나온 논문을 아까 말씀드린 것처럼 온라인으로 무료로 이제 보게 되었는데 그 논문이 뭘 했냐면 인공 치는 모델을 이용해서 머신 라니 알고리즘을 이용해서 이제 안과 질환의 그 예측하는 뜬 오늘 본 거야 그래서 그 논문을 보고 아이폰 앱을 개발한 거죠 그리고 이제 그 아이폰 앱을 개발하고 또 그 진단을 위해서는 이제 그 룸에 그 강한 빛을 써 줘야 되는데 그것을 아이폰에 있는 플래시 1 아이스 돋보기로 이제 그 집중해 싸워 크 안구의 쏴주고 그걸로 이제 그 아이폰에 있는 카메라를 이용해서 이미 즉 이미지를 찍으면 은 어떤 그 안구 질환이 있는지를 이제 그 예측을 해 주나요 그런 앱을 개발한 거죠 그래서 여기에도 그 오픈 소스 논문 그리고 오픈 액세스 그리고 이제 패서 플로 오픈 소스 2 3d 프린터 그리고 이제 에어 이런걸 이용해서 굉장히 그 이노베이티브 r 그럼 그 솔루션을 고등학생이 개발을 할 수 있었다는 거죠

그 마지막에 있는 이 기사는 뭐냐면 제가 잠깐 말씀드린 것처럼 이 제국을 해서 이제 어떤 대회에 뭐 신라 이쪽에 굉장히 유명한 대회에 참가를 했는데 거기에 참가를 해서 130 만 개 의 이미지를 1000개 에그 종료로 클래스 파이 않은 분류 않은 그런 태 회 였는데 가장 빨리 그거를 이제 모델을 측 화학식 1은 그 대회 였어요 그래서 구글이 자체 서버를 이용해서 이제 30분만에 어그 130 만개의 이미지를 1000개 카테고리로 분류를 이제 해 낸 거죠 그런데 이제 이 구글 팀을 어떤 팀이 그 이제 빛 왜냐면 어떻게 팀이 있겠냐 면 4명으로 구성된 이제 그 약간 듣보 자 그런 팀이 이겼는데 어떻게 이겨내야 많고 또 아마존 클라우드 에서 40부 렇지 이제 gpu 타임을 그 그래픽카드 타임을 써가지고 알고리즘을 학습 시킨 후에 18분 만에 18분 만에 그 130 만장 이미지를 천계의 분류 천계의 이제 카테고리로 분류하는 작업을 이 제국을 보다도 60% 나 더 빠른 속도로 이제 학습을 시킨 거죠 그 그래서 이제 구글을 이긴 그런 사례가 있었습니다 그래서 어떤 그 대학생 들이 이런 그 굉장히 뭐랄까 그어 이노베이티브 1 이런 그 스마트 앎을 만들기도 하고 고등학생이 또 이런 어 굉장히 뛰어난 어떤 솔루션을 의료 솔루션을 개발 하기도 하고 그리고 이제 어떤 그 전혀 북부 잡으로 구성 100 4명의 팀이 40% 를 을 써서 국운이 자체의 그 전체 서버를 이용해서 만든 솔루션 보다 뛰어난 솔루션을 개발 하기도 하고 그런 시대에 지금 그런 시대가 구래 한거예요 

그래서 여러분이 어떻게 잘 지금 그 활용 가능한 자원들을 잘 활용을 하냐 지금 굉장히 큰 그럼 의미 있는 일을 할 수 있는 그런 식이 작했다 한 거죠 그래서 데이터 과하게 여러분들이 꼭 입문을 해 보시기 바라고 데이터 과학 대회를 통해서 l 과하게 어떤 어 매스터 들이 표시기를 이제 팔은 아 이제 기원합니다 

아 크군요 이 마지막 사례는 또 뭐냐 며 이제 그 2 미켈 이라는 학생인데 이 학생은 열매 사례 이제 원래는 열매 사례 자기가 조립 컴퓨터를 이제 그 컴퓨터를 조립하는 그 아르바이트를 하던 학생 이었어요 그런데 이제 고등학교 때 그런거를 하다가 이제 그 모 비디오카드 그런것도 좋은 성능의 비교 카드를 가지고 이제 컴퓨터를 조립해 주는 일을 했는데 그 자기한테 컴퓨터를 주문할 하는 사람들이 보니까 이 캐 글이라는 머신 러닝 대회에 참가를 하는 거예요 그래서 이제 자기가 어그 자기가 만든 컴퓨터로 다른 사람들이 그 대회에 참가를 해서 좋은 성적을 거둔다 고 하니까 자기도 이제 관심이 있어서 그 대회에 참가를 회복 시작을 해 보게 된거죠 이때 이 학생은 뭐 통계적인 포기에 대한 100g 도 도 전혀 없었고 거실 언행에 대한 100 라도 도 전혀 없는 상판 이었는데 이제 책을 대회에 참가한 지 3년 만에 이제 캐 그래서 가장 핵을 기라는 대토 과학 해외 플랫폼에서 가장 높은 티어 인 그 컴퓨팅 션 그랜드 매스터 펜 매스터 티어의 이제 3년 만에 이제 부단하게 트 되었어요 그래서 이제 그 2 구글 랜드마크 배회 에서 1등을 해서 이제 구글에서 개최하는 벌 씹에 pr 이라는 학회에 초대받아서 이제 하와이에 갈 가지고 이제 차기 솔루션을 제공 개를 하고 그리고 이제 또 이제 그런 여러가지 업적에 인정 그럼 여러 가지 업적을 인정 받아서 대학 보 이제 옥스포드 로 옥스포드 에 이제 좋은 대학으로 이제 그 입학허가를 받기도 하고 예 그런 사례가 있었습니다 그래서 14살 그 고등학생이 했으며 여러분들은 이 열매 살 학생이 시작했을 때보다 훨씬 더 많은 것을 알고 있죠 프로그래밍도 알고 그 다음에 머신 거니 뭐 이제 뭐 실론 인한 데이터 과학 에 이은 할 여러가지 내용에 대해서 그 아시고 있고 만약에 설사 모르신다고 해도 이 강의를 통해서 이제 다양한 그 방법들을 배우게 되신다면 2 그 미 캐리 시작했을 때보다 더 좋은 그런 그 시작점에 서 시작하실 수 있을 거예요 그렇기 때문에 여러분들도 이제 어 그 이런 목표를 가지고 이번 학기 동안의 데이터가 대외에 한번 그 투자를 해 보시기를 바랍니다 

4 그래서 제가 그 이렇게 길게 말씀을 드렸지만 궁극적으로 말씀드리고 싶은 것을 한 문장으로 줄인다 며 바로 당신도 할 수 있습니다 그래서 어 이번 그 수업에 참가하신 모든 학생 분들이 이 또한 기회를 통해서 데이터 과학 대회에 참가를 하시고 거기에서 좋은 성과를 거두시길 을 예 바릅니다

### 3.4. 데이터과학 대회 역사
그러면 이제 데이터 과학 어 왜 해외의 역사에 대해서 잠깐 소개를 드리면 은 피터 과 학교에는 이제 1997 년에 그 지금과 같은 데이터 과학 교회가 처음으로 캐치하 됐는데 그 때는 이제 kde 라는 데이터 과학 쪽에 있는 가장 그 유명한 국제학회에서 그 매년 여는 약간 그 어 힐 dd 컵 이라는 그 kd 대하 쾌 오래 그 정규 대회로 이제 시작이 됐어요 그래서 97년부터 매년 그 교회가 시작이 됐는데 이게 그 많은 사람들에게 그 알려지게 된 계기는 바로 2006년에서 2009년 사이에 있었던 넷플릭스 브랜드 프라이즈 라는 해외 를 통해서 않은 사람들이 데이터 과학 해외에 대해서 알게 됩니다 이 2006년에 있던 넷플릭스 테는 그때 당시에는 정말 파격적이었다 그 원 미리암 그러니까 12억 정도의 상금을 가지고 피치가 됐는데요 이때 그 회에 목표가 뭐 있냐며 넷플릭스의 추천 알고리즘 의 서명을 10% 이상 그 성능을 향상시킨 팀에게 그 원 밀리언 달러의 상금을 지금 한다 라는 그 목표를 가지고 개최된 대회 였어요 그래서 무려 5만 팀이 넘는 팀이 참가를 하였고 3년 임기 기간 동안 이쪽을 으 영화추천 아니면 아 그 칼레 벌의 팁 게 탈인 이라고 하는 추천 시스템 관련된 분야의 많은 기여를 한 대 외로 어 그 아직 꼬 회자되고 있습니다 그래서 이 대회를 통해서 정말 많은 사람들이 대회에 참가를 하기도 했고 그리고 대회가 일반인에게 이제 많이 알려지게 된 계기가 되었습니다 그래서 2009년에 이태 회가 끝나서 그 상금이 수여 가 되고 바로 그 이듬해에 캐 그리 시작이 되었죠 그래서 이제 캐 글은 현재의 전 세계에서 가장 큰 데이터가 과학 베베 플랫폼이 되었구요 어 전 세계에서 500만명이 넘는 그 사람들이 2개 걸 택해 글 플랫폼에서 대회에 참가하고 있습니다 

4 그리고 한국에서는 2018 년 8월에 시작된 데이 콘 이라는 이제 플랫폼이 그 가장 큰 플랫폼 인데요 이제 지금도 보면 이제 아주 많은 한국 대회 일까 피터가 파괴가 이 데이콤 플랫폼에서 개최되고 있습니다 그리고 이제 캑 11 이제 그 말씀 드린 것처럼 500만명이 넘는 회원을 보유하고 있고 현재까지 2000개가 넘는 대회가 개최 가 되었고 지금까지 지불한 총 상금 액스 가 무려 천 2백만 달러 이상의 상금이 어 수여가 됐어요 그래서 이제 큰 규모의 상편 꿈을 규모의 대회는 이제 한 10억 정도 그 원딜 이암 정도 5 어때 는 생 금 있었던 대회도 있었고 이제 보통 1 30,000 불에서 50,000 그러니까 한 4000만원에서 6천만원 사이에 그 상금을 걸고 대회가 개최됩니다 

그리구 어 지금 이 차트는 2010년부터 현재까지 그 일어난 각종 대회를 이제 나타낸 차트 인데요 그 y-axis 그 y 축 음 이제 포탈 참가한 팀 개수를 보여주고 있구요 그리고 이 그서 크 그 원의 크기가 총 상금의 이제 어크 길을 보여주고 있습니다 이제 보시면 아시겠지만 이 점 심 년부터 지금까지 그 쭉 배우에게 흑 해외 갯수도 그러나 고 각각의 택해 참가한 팀 수도 늘어나고 이제 상금 x 도 전반적으로 증가하고 있어 마요 확인할 수 있습니다

4 그리고 이거는 약간 오래된 그 자료인데요 이제 전세계적으로 팩을 탑 랭커 들이 옷 그 어느날에 분포를 하고 있나 얘는 그 찾기 인데 미국이 압도적으로 많고 그 다음에 러시아 인도 중국 프랑스 독일 일본 도 굉장히 많은 그 탑 뱅커 들을 부유하고 있어요 그런데 이제 한국은 지금은 이 숫자보다 훨씬 많은 끌어 앵커들이 계십니다 그런데 이제 그 약간 오래된 1 2년 텐 자료 긴 한데 이때 당시에는 정말 그 한국 뺑 커 분들이 몇도 남 계셨죠 에 그래서 이제 한국 분들의 더 많은 그 참여가 필요하다 라는 그 내용이 있구요 저희가 여기까지는 올라갈 수 있지 않겠습니까

그리고 이제 베이 콘 그 한국에서 대표적인 데이터 과학 해외 플랫폼이 데이 콩의 보며 현재까지 그 18,000 피임이 넘는 억 팀이 참가를 했고 그리고 30개가 넘는 태 외가 개최가 되었습니다 그리고 1억 5천만 원이 넘넘 상금이 지금까지 지도리 되었구요 예 그리고 부심이 아시겠지만 현재도 여러 가지 표 회가 개체 중에 있습니다 

### 3.5. 데이터과학 대회 - 형식
이제 데이터 과학 해외는 그 보통 어 그 형식을 보면 은 그 대회 기간에는 그 학습 데이터 세트와 그리고 학습 데이터 셋에 새 이제 피쳐 피쳐 와 그 인제 타의 레이블이 제공이 되구요 그리고 페스트 데이터셋 s&p 청한 제공이 되고 레이블이 제공이 되지 않습니다 그래서 이제 교육이 간의 면 이 레이블을 예측을 해서 제출을 해야 하구요 이제 이 레이블에 대한 예측 값을 제출하면 은 그 공개 리더 보드에 는 그 테스트 데이터셋 일부에 대한 그 해답을 가지고 성적을 공개 뒤 더 보드에 공개를 해 줍니다 그리고 대회가 끝나면 나머지 그 테스트 데이터 셋의 나머지 데이터를 가지고 이제 점수를 매겨서 이 점수가 최종 시 니까 이 점수를 가지고 최종 순위를 결정하게 됩니다 그래서 대외 중에 자신이 그 자신의 낌이 3회 랭크가 되어 있다 2 또 이 있다고 하더라도 그 실제 그 최종 순위는 변경될 수가 있습니다 그래서 해외 기간 동안에 이제 눈에 보이지 않는 이 그 비공개 리더 보드에 대한 p 공개 리더 고대 최적화된 솔루션을 이제 제출하는 게 이제 해외에 목표라고 할 수 있죠 4 

## 4. 참고자료

### 4.1. 책
그리고 어 이상으로 드 대회 에 대한 소개를 마치고 요 이제 그 저희 강의를 통해서 제가 앞으로 이 대회에서 어떤 r 그 사용된 알고리즘이 나 이제 여러가지 기법에 대해서 소개를 해 드릴 텐데 그 참고자료로 이제 여러분이 보시면 좋은 책이 그 파이 점프 alam 엘리시스 파이썬 라이브러리를 활용한 데이터 분석 이 책은 이제 저희가 주로 팔 썸 에 대해서 소개를 할 텐데 2 8 선을 가지고 데이터 그 과학을 과학이나 데이터 분석을 할 때 필수적인 그 라이브러리가 바로 판다 씨아 날조 입니다 그 라이브러리를 어떻게 사용하는지에 대한 그 그 소개를 한 책이구요 그 두번째 참고자료는 핸즈온 머신 러닝 2판 인데요 이 책은 바로 타이트 하므로 머신 러닝 그 알고리즘을 어떤 식으로 사용할 수 있는지 각종 그 오픈 소스 머신 러닝 라이브 에 대해서 이제 소개를 해주고 있는 책입니다 그리고 이제 세번째 책은 이제 어프로치는 애니 머신 러닝 파브 엄밀한 책인데 이 책에 대한 한글 번역본은 이제 9월 중순쯤에 그 출 시 꽈 될 예정입니다 그런데 이제 그 전에 영문 번역본 의 영문 법한 을 받으실 분들은 영문 8 보실 분들은 이제 보실 수 있는데 이 책의 저자가 바로 아기 씩 할거라는 아까 잠깐 그 소개해 드리 인도 께로 그 캐 글에서 가장 높은 베이킹에 오전 그 브랜드 벨트 터인데 이 사람은 특이한 점이 그 배 외에 성적만 종 게 아니라 해외 성적 뿐만 아니라 이제 각종 그 자료를 잘 만드는 그 어 만들기로 유명한 브랜드 매스터 중 한 명입니다 그래서 이 책의 보면은 실전에서 활용할 수 있는 굉장히 다양한 코드 들과 그리고 분석 기법 그리고 뭐 실 마님 기법에 대해서 소개를 하고 있기 때문에 이 책도 참고하시면 굉장히 좋은 자료가 어 흐 켤 수 있을 것 같습니다

그래서 판다 스 라이브러리를 보기 위해서는 파이터 1 라이브러리를 활용한 데이터 분석 그리고 머신 러닝 라이브러리를 배우고 싶으신 분은 이행 좀 월 10만 움 그리고 대회 기법을 확인하는 쉬고 싶은 15분 r2 어프로치 미니멀 신관이 파고 이 책 이렇게 세 권의 책을 참고하시면 좋을 것 같습니다 

### 4.2. 온라인
내 크고 인제 그 외에도 온라인 에도 여러가지 그 자료들이 있는데요 그 캐 글에 팩을 웹사이트에 칼 것이며 핵을 콜스 가 있습니다 그래서 이 책을 코스에서 일어 가지 자료를 확인하실 수 있구요 그리고 떼 있으 북의 보면 팩을 코리아라는 페이스북 그룹이 있습니다 이 그룹의 이제 갈 글 하시며 이제 각종 해외 에 대한 소식이나 아니면은 이제 자신이 배운 그런 내용에 대해서 공유를 1 활발하게 이제 공유가 파악 되는 그럼 어구 룹 입니다 그래서 아직 가입하지 않으신 분들은 으 페이스 꼭 핵을 코리아 에도 가입을 하시구요 그리고 이제 유튜브에 보시며 여러개 글러 들이 이제 어캐 그래서 이제 해외 참가하는 분들을 켈러 라고 하는데 그 한국해 글러 분들중에 e 우아한 박사님 미 굉장히 이제 그 빼는 자료를 공유 하시고 이제 유튜브 채널도 있으십니다 께서 이 이완 박사님 유튜브 채널에 가시며 문제의 각종 대외 그 대회에 대한 pb 나 강좌도 이제 올려놓으셨는데 이런 것도 확인하시면 도움이 되실 것